---
title: 初识汇编语言
date: 2024-06-10 19:47:45
tags: 
- Assembly
---

## 寄存器

### 通用寄存器
| 寄存器 | 含义 | 用途 | 包含寄存器 |
| ------ | ---  | --- | ---------- |
| EAX | 累加(Accumulator)寄存器 | 常用于乘、除法和函数返回值 | AX(AH、AL) |
| EBX | 基址(Base)寄存器 | 常做内存数据的指针, 或者说常以它为基址来访问内存 | BX(BH、BL) |
| ECX | 计数器(Counter)寄存器 | 常做字符串和循环操作中的计数器 | CX(CH、CL) |
| EDX | 数据(Data)寄存器 | 常用于乘、除法和 I/O 指针 | DX(DH、DL) |
| ESI | 来源索引(Source Index)寄存器 | 常做内存数据指针和源字符串指针 | SI |
| EDI | 目的索引(Destination Index)寄存器 | 常做内存数据指针和目的字符串指针 | DI |
| ESP | 堆栈指针(Stack Point)寄存器 | 只做堆栈的栈顶指针; 不能用于算术运算与数据传送 | SP |
| EBP | 基址指针(Base Point)寄存器 | 只做堆栈指针, 可以访问堆栈内任意地址, 经常用于中转 ESP 中的数据, 也常以它为基址来访问堆栈; 不能用于算术运算与数据传送 | BP |

x64 为 rax rbx rcx rdx rsp rbp rsi rdi, r8-r15。

x64的寄存器前8个被命名成rax、rbx、rcx、rdx、rbp、rsi、rdi、rsp，这个命名和历史原因有关系，后面8个被命名成了r8-r15。如果前8个自己存器名，将字符r换成e，就变成了对应的地位的32位寄存器，比如rax的低32位是eax。类似地，如果想访问低16位，就直接把前缀去掉，如AX就是访问的rax的低16位，如果低8位呢，那就是AL了，AH就是次低8位（8-15位）。新加的8个寄存器r8-r15可以用类似的方式来访问低位数据，如r8（qword），r8d（lower dword），r8w（lowest word）、r8b（lowest byte MASM风格，intel风格是r8l）。注意没有r8h这种表示法。

```
00000000 00000000 00000000 00000000
|===============EAX===============|---4个字节
                  |======AX=======|---2个字节
                  |==AH===|-----------1个字节
                          |===AL==|---1个字节
```

使用REX操作码前缀去访问新添加的这8个通用寄存器的字节时，有一些限制，不能像访问之前的8个通用寄存器一样通过AH、BH、CH、DH来访问，并且一次只能访问一个（如R11B），但是可以使用AL、BL、CL、DL，为啥来，因为它就是强制要求将AH、BH、CH、DH转换成BPL、SPL、DIL、SIL来使用。

### 标志寄存器
标志寄存器(eflags)，里面有众多标记位，记录了CPU执行指令过程中的一系列状态，这些标志大都由CPU自动设置和修改：
- CF 进位标志
- PF 奇偶标志
- ZF 零标志
- SF 符号标志
- OF 补码溢出标志
- DF 跟踪标志
- ID 中断标志
- ...

x64 为 rflags

### 指令寄存器

eip: 指令寄存器可以说是CPU中最最重要的寄存器了，它指向了下一条要执行的指令所存放的地址，CPU的工作其实就是不断取出它指向的指令，然后执行这条指令，同时指令寄存器继续指向下面一条指令，如此不断重复，这就是CPU工作的基本日常。

x64 为 rip


### 段寄存器

段寄存器有下面6个，前面4个是早期16位模式就引入了，到了32位时代，又新增了fs和gs两个段寄存器。

- cs: 代码段
- ds: 数据段
- ss: 栈段
- es: 扩展段
- fs: 数据段
- gs: 数据段


## 指令
### 寻址模式
寻址模式指明了指令访问寄存器或者内存的方式 ，以下是常见的几种寻址模式：
- 立即数寻址（immediate）：操作数就在指令中，如ADD EAX, 14 ;将操作数14与32位寄存器EAX中值相加并存储到EAX中
- 寄存器寻址（register to register）：操作数就在寄存器中，如ADD R8L, AL ;将AL中的值与R8L中的值相加
- 间接寻址（indirect）：就是指令中给出的不是操作数本身，也不是操作数本身所在的地址，而是存储操作数地址的地址，甚至有可能出现多重间址的情况。这样的寻址中允许使用8，16，32位偏移量，或者任何通用目的寄存器来作为基地址或者索引，也允许使用1，2，4，8来对索引进行乘积运算。也可以为其加上段前缀，如FS:, GS:等，但是比较少使用。下面是一个示例，MOV R8W, 1234[8*RAX+RCX] ;将地址8*RAX+RCX+1234处的一个word移动到R8W，这种方式常用来访问结构体数组中的成员，1234往往是数组起始地址，8表示数组元素大小，RAX表示数组索引，RCX表示结构体字段相对结构体起始地址的偏移量。

这种寻址方式，起始有很多种写法了，下面这些都是等价的。
```asm
MOV     ECX, dword ptr table[RBX][RDI]
MOV     ECX, dword ptr table[RDI][RBX]
MOV     ECX, dword ptr table[RBX+RDI]
MOV     ECX, dword ptr [table+RBX+RDI]
```
这里的dword ptr告诉汇编器如何编码MOV指令。

- RIP相对寻址：这是x64中新加的寻址模式，它允许访问相对当前指令地址某偏移量出的数据，使得实现位置无关的代码更加容易了。如MOV AL,[RIP] ;RIP指向下一条待执行指令的低质，aka NOP NOP。可是，并不是所有汇编器都支持这种操作，MASM就不支持，但是FASM、YASM支持。MASM隐式地嵌入了RIP相对寻址，如MOV EAX, TABLE ;使用RIP相对寻址来获取表地址。

- 其他比较特殊的寻址：有些操作码使用寄存器的方式比较不一样，例如，有符号整数除操作IDIV，128位操作数RDX:RAX除以一个64位的操作数，会将商存储到RAX中，将余数存储到RDX中。




### 指令集
下表列出了一些比较常见的指令，其中*表示改指令有多个操作码，*表示后缀的意思：


| 指令 | 说明 | 示例 |
| ------ | ------- | --- |
| MOV |	移至/移出内存和寄存器或在内存和寄存器之间移动 | MOV dest, src |
| AND/OR/XOR/NOT | 按位运算 |
| CMOV* | 各种条件动作 |
| SHR/SAR | 逻辑/算术右移 |
| XCHG | 交换 |
| SHL/SAL | 逻辑/算术左移 |
| BSWAP | 字节交换 |
| ROR/ROL | 向右/向左旋转 |
| PUSH/POP | 将值推送到堆栈/将堆栈顶部的内容恢复到寄存器中 | push 0xdeadbeef/pop eax  |
| RCR/RCL |	通过进位位向右/向左循环 |
| ADD/ADC |	添加/带进位 | ADD dest, src/ |
| BT/BTS/BTR | 位测试/和设置/和重置 |
| SUB/SBC |	减法/带进位 | SUB dest, src |
| JMP |	无条件跳转 | JMP lable |
| MUL/IMUL | 乘法/无符号 |
| JE/JNE/JC/JNC/J* | 如果相等/不相等/进位/不进位/其他则跳转 |
| DIV/IDIV | 除法/无符号 |
| LOOP/LOOPE/LOOPNE | 使用 ECX 进行循环 |
| INC/DEC |	增加/减少 | 
| CALL/RETCall | 子程序/返回 | CALL labal |
| NEG |	否定	| 
| NOP | 无操作 |
| CMP |	比较	| 
| CPUID | CPU 信息 |

# 参考内容

- https://www.hitzhangjie.pro/blog/2020-08-20-x64%E6%B1%87%E7%BC%96%E5%BC%80%E5%8F%91%E4%BB%8B%E7%BB%8D/#%E5%8F%82%E8%80%83%E5%86%85%E5%AE%B9
- https://zhuanlan.zhihu.com/p/502718676
- https://blog.csdn.net/albertsh/article/details/106041560